Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли

### 2020-08-22 article/Article.Rmd
Minor fix

---
title: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
author: "П. О. Сёмин"
affiliation: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
abstract: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина. Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России. Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальной отчётности и дистанционного зондирования Земли. Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний. Набор дистанционных данных загружен с сайта проекта NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring. Сравнение данных осуществлялось с помощью методов статистического анализа. Установлено, что по открытости и доступности дистанционные данные могут считаться эталоном. Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия. При объёме выбросов до 50000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений. При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации. Каталоги выбросов по спутниковым данным могут стать альтернативой и дополнением официальной отчётности, а также использоваться для контрольно-надзорной деятельности и привлечения к юридической ответственности. Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг."
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: bibliography.bib
csl: spbu-gerald-law-for-bibliography.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---

>>>>

---
title: "Оценка открытости, доступности и достоверности официальной информации о выбросах диоксида серы от крупнейших точечных антропогенных источников в России с помощью данных дистанционного зондирования Земли"
author: "П. О. Сёмин"
affiliation: "Общество с ограниченной ответственностью «Хабр»,     Российская Федерация, 105082, г. Москва, Спартаковский пер., д. 2, стр. 1, эт/пом/ком 3/III/6"
abstract: "Право на достоверную информацию о состоянии окружающей среды — одно из основных прав человека и гражданина. Цель исследования — оценить открытость, доступность и достоверность официальной информации о выбросах диоксида серы от 31 крупнейшего точечного антропогенного источника в России. Для оценки проведено сравнение объёмов выбросов по данным официальной отчётности и дистанционного зондирования Земли. Набор отчётных данных сформирован на основе сведений, размещённых на сайтах Федеральной службы государственной статистики и Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а также содержащихся в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды или в публичной нефинансовой отчётности крупных компаний. Набор дистанционных данных загружен с сайта проекта NASA Global Sulfur Dioxide Monitoring. Сравнение данных осуществлялось с помощью методов статистического анализа. Установлено, что по открытости и доступности дистанционные данные могут считаться эталоном. Отчётные данные являются неполными, и для их сбора требуются существенные усилия. При объёме выбросов до 50 000 тонн в год расхождения между отчётными и дистанционными данными могут быть объяснены исключительно погрешностью спутниковых измерений. При большем объёме выбросы по дистанционным данным обычно выше, чем по отчётным, что может свидетельствовать о несовершенстве систем контроля выбросов от стационарных источников, наличии множества неучтённых источников выбросов или сознательном искажении экологической информации. Каталоги выбросов по спутниковым данным могут стать альтернативой и дополнением официальной отчётности, а также использоваться для контрольно-надзорной деятельности и привлечения к юридической ответственности. Актуальными вопросами являются распространение официальной экологической информации в форме открытых данных, развитие механизмов публичной нефинансовой отчётности крупных компаний, изучение связи между информационной открытостью и достоверностью информации, а также особенностей формирования официальной отчётности о воздействии на окружающую среду."
keywords: "*Ключевые слова:* официальная экологическая информация, право на информацию, открытость информации, доступность информации, достоверность информации, дистанционное зондирование Земли, загрязнение атмосферного воздуха, диоксид серы, космический мониторинг."
udk_code: "УДК 349.6, 504.064"
output:
  odt_document:
    reference_odt: reference-styles.odt
    template: template.opendocument
bibliography: bibliography.bib
csl: spbu-gerald-law-for-bibliography.csl
notes-after-punctuation: false
reference-section-title: "4. Библиография"
---
